# lab2

Условия задач и описание решений

## [Задача 2. Эффективная быстрая сортировка](./src/tasks/task2.rs)

*Ограничение по времени: 3 с. Ограничение по памяти: 64 Mb.*

Тимофей решил организовать соревнование по спортивному программированию, чтобы найти талантливых стажёров. Задачи подобраны, участники зарегистрированы, тесты написаны. Осталось придумать, как конце соревнования будет определяться победитель.

Каждый участник имеет уникальный логин. Когда соревнование закончится, к нему будут привязаны два показателя: количество решённых задач Pi размер штрафа Fi, Штраф начисляется за неудачные попытки и время, затраченное на задачу.

Тимофей решил сортировать таблицу результатов следующим образом: при сравнении двух участников выше будет идти тот, у которого решено больше задач. При равенстве числа решенных задач первым идет участник с меньшим штрафом. Если же и штрафы совпадают, то первым будет тот. у которого логин идёт раньше в алфавитном (лексикографическом) порядке.

Тимофей заказал толстовки для победителей и накануне поехал за ними в магазин. В своё отсутствие он поручил вам реализовать алгоритм быстрой сортировки (англ. quick sort) для таблицы результатов. Так как Тимофей любит спортивное программирование и не любит зря расходовать оперативную память, то ваша реализация сортировки не может потреблять О(n) дополнительной памяти для промежуточных данных (такая модификация быстрой сортировки называется "in-place”).

### Формат входных данных:

В первой строке задано число участников n, 1 ≤ 𝑛 ≤ 100000.

В каждой из следующих n строк задана информация про одного из участников.

i-й участник описывается тремя параметрами:

* уникальным логином (строкой из маленьких латинских букв длиной не более 20)
* числом решённых задач Pi
* штрафом Fi

Fi и Pi – целые числа, лежащие в диапазоне от 0 до 109.

### Формат выходных данных:

Для отсортированного списка участников выведите по порядку их логины по одному в строке.

### Примеры:

| Стандартный ввод                                                          | Стандартный вывод                         |
| ------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------- |
| 5<br>alla 4 100<br>gena 6 1000<br>gosha 2 90<br>rita 2 90<br>Timofey 4 80 | gena<br>timofey<br>alla <br>gosha<br>rita |
| 5<br>alla 0 0<br>gena 0 0<br>gosha 0 0<br>rita 0 0<br>Timofey 0 0         | alla<br>gena<br>gosha<br>rita<br> timofey |

### Ход решения

Выбираем последний элемент массива в качестве опорного(относительно которого будет идти сортировка на текущей итерации). Устанавливаем счетчик partition\_index равным 0(первый элемент). Идем с начала до конца среза, если элемент i меньше опорного, меняем его местами с partition\_index и увеличиваем partition\_index на единицу. Меняем опорный элемент и partition\_index местами. Получится, что слева от partition\_index будут элементы меньшие опорного, а справа большие или равные. Теперь надо повторить процесс для двух половинок, останавливаемся когда длина входного среза меньше либо равна единице. 

Реализация сортировки - [quick_sort.rs](./src/modules/quick_sort.rs)

## [Задача 3. Максимальная тройка](./src/tasks/task3.rs)

*Ограничение по времени: 1.5 с. Ограничение по памяти: 8 Mb.*

Имеется не более 1000000 целых чисел, каждое из которых лежит в диапазоне от - 1000000 до 1000000. Найти максимально возможное значение произведений любых трех различных по номерам элементов массива.

### Формат входных данных:

```
N
A1
A2
…
AN
```

### Формат выходных данных:

```
MaxPossibleProduct
```

### Примеры:

|                                                            |                   |
| ---------------------------------------------------------- | ----------------- |
| Стандартный ввод                                           | Стандартный вывод |
| 10<br>-1<br>2<br>3<br>-4<br>-2<br>5<br>-1<br>5<br>-3<br>-2 | 75                |

### Описание решения

1. Проверяем список – возможно в нем меньше четырех элементов, тогда сразу возвращаем ответ.
2. Сортируем список с помощью [сортировки слиянием](./src/modules/merge_sort.rs).
3. В качестве ответа могут быть два варианта: три положительных числа или два отрицательных и одно положительное. Смотрим чье произведение больше, то и возвращаем.

## [Задача 5. Оболочка](./src/tasks/task5.rs)

*Ограничение по времени: 2 с. Ограничение по памяти: 64 Mb.*

Имеется массив из N целочисленных точек на плоскости.

Требуется найти периметр наименьшего охватывающего многоугольника, содержащего все точки.

### Формат входных данных:

```
N
x1 y1
x2 y2
…
xn yn
```

`5 ≤ N ≤ 500000`, `-10000 ≤ xi, yi ≤ 10000`

### Формат выходных данных:

Одно вещественное число – периметр требуемого многоугольника с двумя знаками после запятой.

### Примеры:

| Стандартный ввод                     | Стандартный вывод |
| ------------------------------------ | ----------------- |
| 5<br>2 1<br>2 2<br>2 3<br>3 2<br>1 2 | 5.66              |

### Описание решения

Используем алгоритм Эндрю для нахождения минимальной выпуклой оболочки:

1. Сортируем точки по координате x, затем по y.
2. Строим нижнюю часть оболочки проходя слева направо.
3. Строим верхнюю часть оболочки проходя справа налево.
4. Объединяем две оболочки

Для построения половины идем по точкам, добавляем в список такие, которые находятся не правее вектора из двух предыдущих точек.

## [Задача 7. Внешняя сортировка](./src/tasks/task7.rs)

*Ограничение по времени: 2 с. Ограничение по памяти: 2 Mb.*

В файле «input.txt» содержатся строки символов, длина каждой строки не превышает 10000 байт. Файл нужно отсортировать в лексикографическом порядке и вывести результат в файл «output.txt». Вот беда, файл занимает много мегабайт, а в Вашем распоряжении оказывается вычислительная система с очень маленькой оперативной памятью. Но файл должен быть отсортирован!

### Примеры:

| input.txt                                                                                                             | output.txt                                                                                                            |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| qwertyuiopasdffghhj<br>qpoiuytredgfhfd<br>asdfghjjklvcvx<br>alkjghcdysdfgsr<br>pquytrgsdjdsa<br>akjhfgdghshhfuushvdfs | akjhfgdghshhfuushvdfs<br>alkjghcdysdfgsr<br>asdfghjjklvcvx<br>pquytrgsdjdsa<br>qpoiuytredgfhfd<br>qwertyuiopasdffghhj |

### Описание решения

1. По одной строке считываем входной файл, записываем их в список. Когда заканчивается память, записываем строки в отсортированном порядке на диск во временный файл.
2. Ссылки на временные файлы сохраняем в очередь. Запускаем цикл while, на каждой итерации извлекаем из очереди по два имени, сливаем их содержимое таким же образом как при merge\_sort. Результат сразу же записываем на диск, а имя временного файла добавляем в конец очереди.
3. Когда в очереди останется один файл, переименовываем его в исходящий и удаляем все временные файлы.

## [Задача 10. Аттракцион](./src/tasks/task10.rs)

*Ограничение по времени: 1 с. Ограничение по памяти: 16 Mb.*

На протяжении многих лет в Байтландии существует парк развлечений “Funny byte”, в котором представлено много различных аттракционов: колесо вычислений, веселые горки с трассами в форме интегралов, равнобедренная ромашка и многие другие.

В последние годы популярность “Funny byte” стала неуклонно падать. В целях привлечения посетителей руководство парка решило открыть новый аттракцион, который представляет собой сложный механизм.

Кресла аттракциона расположены в N рядов по M кресел в каждом. То есть каждое кресло характеризуется номером ряда и номером колонки, в котором оно находится. Ряды нумеруются последовательно сверху вниз начиная с единицы, колонки нумеруются слева направо начиная с единицы. Каждое кресло имеет свой уникальный номер. Кресло, находящееся в i-м ряду и в j-ой колонке, имеет номер (i-1)\*M + j.

После посадки отдыхающих, кресла поднимают вверх над землей. И начинается веселье! Механизм аттракциона случайным образом производит некоторое количество операций. Под одной операцией понимается взаимная перестановка двух рядов либо двух колонок. При взаимной перестановке двух рядов или колонок каждое кресло в ряду или колонке заменятся на соответствующее ему кресло в другом ряду или колонке.

И вот аттракцион завершил свою работу. Но есть одна трудность! Кресла надо вернуть в начальное положение при помощи таких же операций. Как количество, так и сами операции не обязательно должны быть идентичны тем, которые производил аттракцион во время сеанса. Руководство парка решило, что вернуть кресла в начальное положение необходимо не более чем за 1000 операций.

Такая задача оказалась не по силам разработчикам механизма. Помогите им! От вас требуется разработать программу, позволяющую вернуть кресла в начальное положение. Гарантируется, что решение существует.

### Формат входных данных:

В первой строке входного файла INPUT.TXT заданы два натуральных числа N и M (1 ≤ N, M ≤ 250). В последующих N строках задано по M натуральных чисел, где j-е число в i+1-й строке соответствует номеру кресла после окончания сеанса аттракциона. Числа в строках разделяются одиночными пробелами.

### Формат выходных данных:

В первой строке выходного файла OUTPUT.TXT должно быть выведено количество операций перестановки K, которое не должно превышать 1000. Каждая из следующих K строк описывает одну операцию. Каждая операция описывается строкой вида Q X Y, где Q – символ 'R'(ASCII 82) либо символ 'C'(ASCII 67). Если Q равно 'R', то данная операция является перестановкой рядов, если Q равно 'C', то операция является перестановкой колонок. X и Y – два натуральных числа, соответствующие номерам рядов (колонок), которые будут переставлены в результате данной операции. Операции должны быть выведены в порядке осуществления, то есть последовательное применение которых позволит вернуть кресла в начальное положение.

### Примеры:

| input.txt                                                          | output.txt                                     |
| ------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------- |
| 2 2<br>4 3<br>2 1                                                  | 2<br>C 1 2<br>R 1 2                            |
| 3 5<br>1 2 3 4 5<br>6 7 8 9 10<br>11 12 13 14 15                   | 0                                              |
| 4 5<br>10 7 9 8 6<br>15 12 14 13 11<br>20 17 19 18 16<br>5 2 4 3 1 | 5<br>R 1 4<br>C 1 5<br>C 3 4<br>R 2 4<br>R 3 4 |

### Описание решения

Запускаем два вложенных цикла for по i, j от 0, 0 до row, col:

1. Вычисляем значение, которое должно находиться в ячейке матрицы[i, j].
2. Пока оно не совпадает текущим, вычисляем, где должно находиться текущее значение, и меняем эти строки и/или ряды местами.
3. Проходим так по всем ячейкам

## Автотесты

```
cd lab2
cargo test
```

Можно запустить:

- `task2`
- `quick_sort`
- `task3`
- `merge_sort`
- `task5`
- `task7` - результаты будут в [./input/](./input/)
- `task10`

## [Бенчмарки](./benches/benchmarks.rs)

```
cd lab2
cargo bench
```

Можно запустить:

- `task2`
- `task3`
- `task5`